Muito bem, meus caros, então vamos aí para o nosso tão esperado estudo de caso,
praticando contabilidade, ou seja, esse estudo de caso vai fechar tudo aquilo que
nós vimos ao longo da nossa aula de hoje, justamente para dirimir toda e qualquer
dúvida que você ficou ao longo da nossa aula com relação a débito, crédito,
lançamento, balanço, DRE, balancete, etc. Vai te ajudar muito a entender a
contabilidade. Vamos a ele. Olha lá, pessoal, a empresa Luar do Sertão
Comércio e Serviço Limitada apresentou as seguintes transações no mês de
janeiro de 2025. No dia 2 de janeiro, elaboração e envio para a
contabilidade do contrato social, que nós já sabemos o que é, né? Onde constam
dois sócios, Paulo Santos, participará com 60,
60% do capital social. E o sócio, José Silva, participará com o restante. No
contrato social, consta que o capital da empresa será de um milhão, perfeito? Então
foi a primeira informação que o contador recebeu. Ele recebeu um contrato dizendo
que são dois sócios, o óbvio é uma empresa, o Paulo e o José, o Paulo vai ter 60% e
o José 40%, que é o restante, perfeito? Muito bem. No dia 3 do 1, o sócio José
da Silva realizou um depósito junto ao Banco do Brasil no valor da sua
participação na sociedade, onde a Luar do Sertão fez a abertura de uma conta
corrente, perfeito? Então, depois eu vou repetir cada uma dessa transação e os
lançamentos contábeis, para depois a gente chegar no balancete. No dia 5 de
janeiro, o sócio Paulo Santos integralizou parte do seu capital social
da seguinte forma, cedeu um imóvel no valor de
R$ 300 mil, conforme laudo de avaliação, para a utilização da empresa. Realizou
o depósito junto ao Banco Itaú S.A. no valor de R$ 140 mil, onde a empresa
acabara de abrir uma conta corrente. Então, vocês percebem que eu estou falando
linguajar técnico e vocês já dominam. Vocês já sabem o que é capital, já sabem
o que é integralizar, os sócios, vocês já dominam isso. Fica muito mais fácil
de entender. 8 de janeiro, a Luar do Sertão adquiriu um
veículo para transporte de mercadorias no valor de R$ 185 mil, sendo pago à vista
através do cheque do Banco do Brasil, o valor de R$ 82.500 e o saldo dividido em
quatro parcelas iguais e sucessivas, vincendas a cada 30 dias. Então, nós vamos
contabilizar tudo isso. No dia 10 de janeiro, aquisição de mercadoria para
revenda no valor de R$ 150 mil.
Sendo pago R$ 20 mil à vista através do PIX, o Banco do Brasil, S.A., e o restante
será pago em três parcelas iguais e sucessivas, vincendas a cada 30 dias.
Bacana. No dia 15 de janeiro, nesta data, foi realizada a primeira venda da Luar do
Sertão, sendo 40% do seu estoque, com uma margem de lucro de 130%. O cliente pagou
R$ 150 mil para o Banco Itaú, S.A., e o saldo irá pagar em 30 dias. Então, são fatos
contábeis que aconteceram. Nós vamos contabilizar cada um deles. No detalhe, né?
16 de janeiro, necessitando realizar pequenas compras, o responsável solicitou ao Departamento
Financeiro um valor de R$ 15 mil. O gerente financeiro da Luar do Sertão ordenou que
fosse sacado do Banco Itaú.
S.A., essa quantia, que servirá para pequenas despesas, e ordenou ao responsável que trata-se
de um fundo fixo de caixa, devendo ser prestado conta mensalmente. Um fundo fixo, para ele
ter despesa, à medida que ele juntava os comprovantes, eu reembolsava ele para ele
manter sempre os R$ 15 mil de fundo fixo. Perfeito? Muito bem.
No dia 19 de janeiro, nesta data, a Luar do Sertão realizou venda de 40% do seu
estoque, com um lucro de 130% acima do seu custo. O cliente Sérgio Atacadão Limitada
pagou 30% à vista, através de um PIC junto ao Banco Itaú S.A., e o saldo irá pagar
em duas parcelas iguais, vencendo a primeira em 30 dias. Legal?
No dia 20 de janeiro, compra em dinheiro, nesta data, de mantimentos para a Copa e
Cozinha, no valor de R$ 4.250.
Café, açúcar, iogurte...
No dia 22 de janeiro, a conta de energia elétrica do mês de janeiro importou em
R$ 12.730,00, e tem seu vencimento para o dia 5 de fevereiro.
Então, são fatos que ocorreram, perfeito?
No dia 25 de janeiro, a Luar do Sertão realizou prestação de serviço ao seu cliente, porque
ele é comércio e prestadora de serviço, ao cliente Sol Nascente Limitada, e com o
que cobrou pela realização o valor de R$ 345.000,00, onde o cliente deu o sinal de
R$ 35.000,00, efetuando um depósito junto ao Banco do Brasil, e o saldo irá pagar em
30 dias. Perfeito? São operações.
No dia 27 de janeiro, foi realizada uma transferência de 50% do saldo do Banco do Brasil para o
Banco Itaú. Transferiu metade.
No dia 29 de janeiro, foi proposto...
Foi proposto, pela administração, um pagamento de pro labore, que também nós já sabemos
o que é o pro labore, é o salário do dono da empresa, para cada sócio, no valor de
R$ 10.000,00, que será pago até o quinto dia útil do mês seguinte, ou seja, em fevereiro.
Nós estamos em janeiro, vai ser pago em fevereiro. Perfeito?
Muito bem. Informações complementares.
A Luar do Sertão é tributada pelo Simples Nacional, que é a grande maioria das empresas,
quase R$ 8 milhões.
No Brasil, onde devemos considerar como anual a receita oferida no mês de janeiro, para
fins de cálculo do tributo. Por que eu coloquei isso?
Porque no Simples Nacional, eu sempre vou utilizar os 12 meses de faturamento para calcular
o imposto do mês. Tem essa regra aí que eu vou mostrar para vocês.
Então, nós consideramos o mês de janeiro como se fosse um ano.
A Luar do Sertão é tributada pelo Simples Nacional, onde devemos considerar como anual
a receita de janeiro.
Conforme a Instrução Normativa nº 1.700,
do Anexo Terceiro, a taxa de depreciação de imóveis será de 25 anos.
E a depreciação do veículo será em 5 anos.
Nós comentamos o que é a depreciação.
É o desgaste que o bem sofre por uso ou obsolescência.
Vitado pela Receita Federal na Instrução Normativa nº 1.700, do Anexo Terceiro.
Terceiro, efetuar todas as contabilizações necessárias, levantar a demonstração do
resultado do exercício do mês de janeiro.
Terceiro, levantar o balanço patrimonial referente de janeiro.
A Luar do Sertão apurou o imposto de renda a pagar sobre as vendas no valor de R$ 65,998
e R$ 29,266 sobre os serviços contabilizios.
Então, ela apurou o imposto de renda desses valores.
Determine qual valor poderá ser distribuído aos sócios sem nenhuma incidência de imposto
de renda na pessoa física.
Então, é bastante completo.
Aí tem várias informações.
Mas vamos fazer com calma, passo a passo, a solução do estudo de caso.